风靡全球的畅销书《小王子》
世界中で読まれているベストセラー『星の王子さま』
故事开篇讲述了主人公飞行员迫降沙漠的经历
その始まりは、主人公のパイロットが砂漠に不時着したことでした。
这源自作者圣埃克苏佩里的真实体验
これは作者サン=テグジュペリの実体験。
他挑战长距离飞行失败 迫降于利比亚沙漠
長距離飛行に挑戦するも、リビア砂漠に不時着。
在极度干渴的折磨中于沙漠徘徊数日
激しい渇きに苦しみながら、何日も砂漠をさまよったのです。
《人的大地》以逼真的笔触记述了这段经历
『人間の大地』には、この体験が迫真の描写で綴られています。
本回将解读圣埃克苏佩里在沙漠中获得的深刻感悟
サン=テグジュペリが砂漠で得た深い気づきを読み解きます。
第3回　掉落在沙漠
第3回　砂漠に落っこちる
《100分钟de名著》主持人 安部美知子
「100分de名著」司会の安部みちこです。
伊集院光
伊集院光です。
本月我们在读圣埃克苏佩里的《人的大地》
今月はサン=テグジュペリの『人間の大地』を読んでいます。
野崎老师 第3回了
野崎さん、第3回ですけれど、
本次我们关注哪些部分呢？
今回どんなところを見ていきますか？
本回 我想给大家介绍下圣埃克苏佩里在沙漠的经历
今回はサン=テグジュペリの砂漠での経験について見ていきたいと思います。
从本书的结构来看
本の構成を見ますと、
第六章和第七章这两章都分配给了沙漠
第6章、第7章の2章を砂漠に割いているわけですね。
这足以说明沙漠这个场景对他来说有多么重要
それだけ大事な場所ということになると思いますが、
尤其是这次 他们因飞机在沙漠中坠毁陷入困境
特に今回は、その砂漠に墜落して遭難してしまったという、
想和大家一起看看他这期间的经历
その体験を見ていきたいと思います。
这段经历发生的时间要比之前的更晚
時代はこれまでよりも下るわけですね。
是呢
そうですね。
嗯 他之前工作的那个邮政航空公司
郵便飛行の航空会社に就職していたわけですが、
经营渐渐陷入困境
ちょっと傾いてきてしまいまして、
这也导致了他的离职
退社ということになって。
不过 那时的圣埃克苏佩里已经是独立作家了
しかしサン=テグジュペリ自身は作家として自立していた、
这么个时间点
そういう時代でした。
特别是这部1931年的小说《夜间飞行》
特にこの1931年『夜間飛行』という小説、
它成为了大热作品
これが大ヒット作になりまして、
奠定了他作为一流作家的地位
もうたちまち一流作家としての地位は築くんですね。
然而呢 他的生活似乎非常困苦
ところがですね、暮らしは非常に苦しかったようなんです。
因为圣埃克苏佩里是相当挥霍无度的人
サン=テグジュペリは実は大変な浪費家で、
对金钱毫无概念
金銭感覚がないんですね。
于是他想到要可以参加飞机竞赛
そこで彼が考えたのが、飛行機のレースに出ようかと。
1935年法国航空部开出赏金
1935年にフランスの航空省が賞金をかけてですね、
从巴黎到西贡（现胡志明市）的长距离飞行记录
パリからサイゴンまでの長距離飛行記録、
圣埃克苏佩里则决定挑战这份记录
これに挑戦しようということになったわけなんです。
而圣埃克苏佩里就在这途中遭遇了意外
さあ、その中でサン=テグジュペリはアクシデントに見舞われるんです。
圣埃克苏佩里与他的机械师伙伴 普雷沃一同从巴黎出发
相棒の機関士プレヴォとともにパリを出発したサン=テグジュペリ。
越过地中海 一边从中转基地加油一边向东穿越非洲大陆
地中海を越え、給油しながらアフリカ大陸を東に。
然而深夜的云层导致视线严重受阻
しかし深夜、雲による視界不良に見舞われます。
现在究竟飞到了何处
今どこを飛んでいるのか。
就在他探身试图向下张望的瞬间
身を乗り出して下を見ようとした、その時、
突然遭遇了猛烈冲击
突然、激しい衝撃が。
最终坠落在沙漠之中
砂漠に落ちてしまったのです。
幸运的是飞机以擦过腹部的方式迫降
幸運にも機体の腹をこするように不時着。
两人都没有受到大的伤害
二人に大きな怪我はありませんでした。
天亮后四周只有无尽的沙海蔓延
夜が明けると、周囲には砂が広がるばかり。
冒着无情太阳的炙烤
容赦のない太陽が照りつける中、
他们走了好几个小时却一无所获
何時間も歩きましたが何も見つけられません。
只好循着足迹返回飞机
足跡を頼りに飛行機に戻り、
将剩下的饮料喝光了
残っていた飲み物は飲み尽くしました。
夜晚点燃残骸作为篝火
夜、残骸を燃やして焚き火をします。
普雷沃在哭泣
プレヴォが泣いています。
圣埃克苏佩里试图安慰他时 普雷沃这样说道
慰めようとすると、彼はこんなことを言いました。
“我哭泣不是在悲哀自己的遭遇。”
自分を憐れんで泣いているわけじゃないからな。
说的对，说的对，
そう、そう、
那个才更令人难以忍受。
それが耐えられないのだ。
每当我想起那些等待着我的人们的目光，
待ってくれている人々の目を思い浮かべるたびに、
便感到如火烧般的焦躁。
焼け付くような焦燥を覚える。
一股冲动驱使我想站起来，径直向前奔跑。
立ち上がって真っ直ぐ前に駆け出していきたい衝動に駆られる。
在远方，
彼方では、
人们正为寻求帮助呼喊着。
人々は助けを求めて叫んでいる。
船正在失事！
船が難破しているのだ！
沉默的每一分每一秒
沈黙の一刻一刻が、
都在逐渐夺走我所爱之人的生命。
私の愛する人たちをじわじわと殺していく。
一想到这，我心中便燃起熊熊怒火。
そう思うと私の中には大きな怒りが広がり出す。
请等着我！……
待っていてくれ！……
我马上就到！……
すぐ行く！……
我马上就到！
すぐ行く！
我们才是救援队！
我々こそが救助隊だ！
明明自己身处困境却说 我们才是救援队
自分たちが困っているのに我々が救助隊だというのは、
颠倒了呢 立场
逆転してますよね、立場が。
必须去救助那些等待他们的人们
自分たちを待ってくれている人たちを助けに行かなきゃならないという、
这样的想法呢
そういう発想ですね。
-与前面出现过的前辈飞行员吉奥梅很相似  -嗯
ーこれは前に出てきた先輩の飛行士であるギヨメ。 ーはい。
那时他是在雪山遇难
あれは雪山の遭難でしたけれども、
他觉得已经走不动的时候
もう歩けないよってなった時に、
想起了等待自己的人
自分を待っている人のこと、
尤其是想起了妻子
特に奥さんのことなんかを思い出して、
为了确保她能够顺利领取保险金
保険をちゃんと受け取れるようにするには、
便想着一定要多走几步
もうちょっと歩かなきゃならないっていうような、
这里他的心路历程与之相似
それと同じようなここは流れになっている。
也就是说 正是他听了前辈吉奥梅的话
つまり先輩ギヨメの話を聞いていたからこその、
才会产生这样的想法
発想であるということになると思います。
原来如此“请救救我”“请回来吧”
なるほど。「助かってくれ」「帰ってきてくれ」
想到那些怀揣着不安的人们
っていう不安を抱えている人の、
为了消除他们的不安
その不安を取り除いてあげたりとか、
活下去是为了帮助他们
助けるために、
而并非“因为自己的生命非常宝贵”
「自分の命が可愛くて」じゃない
这种转变最让我震撼的是
っていう転換で、すごいなと思うのは、
这种想法真的能让他振作起来 好厉害
だからより頑張れるって、すごいですね。
如果按自己的生命属于自己的想法
自分の命は自分のものなんだっていう考え方だと、
那这么痛苦的话 放弃就好
こんなにつらいんならやめればいい
我想那时的情境也真的糟糕到足以让人有这种想法
っていうことになるぐらい大変なんだと思う。
“我要去救人”这种观念转变
「俺は助けに行くんだ」っていう転換だと、
-结果上真的帮他打起了精神 -是啊
ーまあ結果頑張れちゃってるわけだから。 ーそうですね。
但哪怕这样 他面临的状况仍然十分危险呢
そうは言っても、かなりもう危機的な状況にありますよね。
我也这么认为
そうだと思いますね。
广阔的沙漠
広大な砂漠、
圣埃克苏佩里本人掉落在了这个绵延3000公里的地方
サン=テグジュペリ自身は、広さ3000キロに及ぶところに落っこっちゃったんだ、
我是这么说的 但不知道人在哪里
って言っているわけなんですけれども、どこにいるか分かんないので、
即使搜索队来了
捜索隊が来たとしてもですね、
寻找大概也要花上两周左右
その探すのに2週間ぐらいかかっちゃうだろうと。
而且飞机上饮用水也几乎没有
しかも飛行機に飲み水もほとんどない。
听说人不喝水最多只能坚持三天
人間は水を飲まないと、ギリギリ3日しか持たないということらしいんですが、
那个时间限制正一步步逼近
どんどんそのタイムリミットが近づいてくるという、
就是这么个情况
そういう状況ですね。
好吧 情况就是这样
さあそんな状況なんですが、
第二天 圣埃克苏佩里发现了某样东西
2日目、サン=テグジュペリはあるものを見つけて、
情不自禁地被深深吸引住了
思わず心を奪われてしまいます。
那是动物的足迹
それは動物の足跡。
从巢穴延伸向某处
巣穴からどこかへと伸びていました。
那些动物在沙漠里吃什么维生呢？
あの動物たちは砂漠で何を食べて生きているのだろう？
那大概是"耳廓狐"
あれはおそらく「フェネック」。
也就是沙漠狐狸。
あるいは砂漠のキツネだ。
这是一种如兔子般大小的小型肉食动物 长着一对大耳朵。
ウサギ程度の小型の肉食獣で、大きな耳がついている。
按捺不住好奇心 我试着追踪其中一只的足迹。
好奇心に勝てずにその一匹の足跡を追ってみる。
那呈扇形展开的三根脚趾形成的
扇状に広がった三本の指が形づくる、
宛如可爱棕榈叶般的足迹 让我看得入迷。
可愛らしいシュロの葉のような足跡に見とれてしまう。
我的朋友在黎明时分轻快地四处走动
我が友が夜明けにちょこまかと歩き回り、
想象着舔舐石头上凝结的露珠。
石についた露を舐めているところを想像する。
就这样 带着奇妙的喜悦加入他们清晨的散步。
そうやって奇妙な喜びを覚えながら彼らの朝の散歩に参加する。
为生命的痕迹而心潮澎湃。
生命の痕跡にワクワクする。
甚至暂时忘却了些许口渴……。
喉が渇いていることも少しばかり忘れてしまう……。
最终抵达的是耳廓狐的粮仓。
たどり着いたのはフェネックの食料庫。
那里密密麻麻地爬满了蜗牛
そこにはカタツムリがびっしりとついていました。
只见耳廓狐并不将一处的蜗牛吃尽
見ればフェネックは一ところのカタツムリを食べ尽くさないよう、
而是四处游走 一点一点地进食
少しずつ食べて回っていました。
在这里 我直面了伟大的自然奥秘。
ここで私は大いなる自然の神秘に直面する。
如果只顾着填饱肚子
もし手当たり次第に腹を満たしてしまったら、
蜗牛将会消失。
カタツムリはいなくなる。
蜗牛一旦消失 耳廓狐或许也将不复存在。
カタツムリがいなくなれば、フェネックもいなくなるだろう。
沿着足迹追寻 最终回到最初的洞穴。
足跡をたどるうち最初の巣穴に戻る。
耳廓狐或许正藏匿其中
フェネックはそこに潜んでいて、
一边因我的脚步声而胆怯 一边竖起耳朵倾听。
私の足音に怯えながら聞き耳を立てているのかもしれない。
我向耳廓狐搭话。
私はフェネックに語りかける。
"小狐狸啊
「小さなキツネ君、
我已经走到尽头了。
僕はもうおしまいだ。
但奇怪的是
でもおかしなことに、
我仍忍不住想知道——
君のご機嫌はどうかなと興味を持たずにはいられないんだ……」
圣埃克苏佩里真是个怪人 可以这样简单定义他吗？
サン=テグジュペリって、変わり者で片付けていいのか？
该怎么解读呢？
どう読めばいいんですか？
是啊 我也非常喜欢这段情节
そうですね、僕もこのくだりは大好きなんですけれども、
正因为背后有着真正千钧一发的局面
もう本当にギリギリの局面というものが、
才会如此触动人心吧
後ろにあるからこそ心に染みるところなんでしょうね。
在这种紧急事态下 竟然还有人在调查耳廓狐的生态状况
こんな非常事態にフェネックの生態を調査しているという、
这其中也透着一丝幽默感
そういうユーモラスな感じもありますし、
想到在沙漠中顽强生存的生命存在
砂漠で生きていくという者がいることに、
真的让人感受到纯粹的喜悦呢
もう本当純粋な喜びを覚えてますよね。
原来还有其他的生物存在啊
他に生物がいるんだということ。
从那以后 我发现耳廓狐从不把自己的食物吃完
それから、フェネックは自分の餌を決して食べ尽くさないようにして、
而是一点一点地进食
ちょっとずつ食べてるんだということを発見して、
这也让我深受感动
それにも感銘を受けている。
正因为是空无一物的地方 才从那些在此生存的生物的姿态中
何にもない場所だからこそそこで生きていく者たちの、
学到了近乎极限的知识
なんか、その姿からギリギリの知識を教えてもらっているというような、
情节发展到了这样的地步呢
そんなくだりになってますね。
关于芬尼克这种生物的神秘之处
フェネックというものの不思議さとか、
再加上沙漠这个地方的神秘感相互交织
あと砂漠というところの不思議さみたいなのが相まって、
仿佛真的如同宇宙一般
なんか本当に宇宙みたいな、
就像是被沙子覆盖的行星一样
砂で覆い尽くされた惑星みたいな。
毕竟出现了科幻元素
SFなんか出てくるわけだから、
虽然是在那千钧一发之际的实际遇难
なんかその生死のギリギリの状況での、実際の遭難なんだけど、
却也有几分浪漫和神秘
ちょっとロマンチックだったり神秘的だったりもする。
我想对于圣埃克苏佩里来说 这只耳廓狐是特别的动物
サン=テグジュペリにとって、このフェネックは特別な動物だったと思うんです。
这次遇难大概是在七八年前吧
この遭難の7、8年前でしょうか、
当他第一次被派往那个名为卡普·朱比的沙漠飞行基地时
彼が初めてそのキャップ・ジュビーという砂漠の飛行基地に
实际上他捉到了一只耳廓狐并养了起来。
赴任した時に、実際にフェネック捕まえて飼ってるんですね。
在给妹妹的信中
妹宛ての手紙にですね、
他写道：“我现在养了一只耳廓狐”
「フェネック、今飼ってるんだ」って言って、
甚至还画了图来报告。
絵まで描いて報告してます。
遇难时又看到了耳廓狐的足迹
遭難した時、また今度フェネックの足跡が見えた。
或许也让我产生了有同伴在的感觉吧
なんか、仲間がいたみたいな気持ちにもなったのかもしれませんね。
耳廓狐的重要性甚至传承到了《小王子》中
フェネックの大事さっていうのは『星の王子さま』にまで引き継がれていまして、
在《小王子》里有一段狐狸与王子成为朋友的情节
『星の王子さま』の中で、キツネが王子さまと友達になるっていうところがあります。
从圣埃克苏佩里所绘的插图来看那部分也是如此
あれもサン=テグジュペリのつけた絵から見ると、
我的耳朵非常大
どうも耳がとても大きくてですね、
让我觉得自己像一只耳廓狐
フェネックだなっていう気がするんですね。
"真正重要的东西用眼睛是看不见的"
「大切なものは目に見えない」っていうセリフは、
这句话最初是狐狸告诉小王子的
最初にキツネが王子さまに言う、
就是这样的台词
そういうセリフなんです。
说那句名言的是狐狸呢
あの名言を言うのがキツネですもんね。
真是人生中强烈的体验啊
強烈な体験なんですね、人生の中で。
是啊
そうですね。
就连这样一点点吃掉这只蜗牛也是如此
それこそ、このカタツムリをちょっとずつ食べることもそうだし、
能被耳廓狐教导真是了不起呢
フェネックに教わったってことはすごいことなんですね。
这样啊
そうですね。
从适应沙漠的耳廓狐身上
砂漠に順応しているフェネックの姿から、
怎么说呢 相对性的价值观
何て言いますか、相対的な価値観というものを、
我想是不是进一步加强了呢
いっそう強めていったんじゃないかと思うんですね。
这本书里也提到 虽然自己可能只剩下三天时间了
この本の中にも、自分もあと3日しかないのかもしれないけども、
若能真心活过那三天
その3日っていうものを本当に心から生きれば、
或许便等同于三十年的时光
それは30年とも等しいぐらいの時間になるかもしれない、
他也曾有过这样的说法
というような言い方もしている。
总之只要能在其中抓住真正活着的实感
とにかくその中で、本当に生きているっていう実感さえつかめれば、
便能窥见一丝无怨无悔之处
悔いはないんだっていうようなところが、ちょっと窺えるんですよね。
此外还有一点 在刚才小狐狸的场景中频繁出现
それからもう一つは、今のフェネックの場面によく出ていましたけども、
就是呼唤 对吧 对小狐狸的呼唤
呼びかけてますよね、フェネックに。
而作为这个“呼唤者”的
で、この「呼びかける人」としての
圣埃克苏佩里的形象 令人印象深刻
サン=テグジュペリの姿っていうのが印象的です。
那是干渴难耐的圣埃克苏佩里
渇きにあえぐサン=テグジュペリ。
逐渐开始看到各种幻觉
次第に様々な幻覚を見るようになります。
但一靠近就会消失
いずれも近づくと消えてしまう。
混乱过后他终于决定回到
混乱の後、彼はようやく飛行機のそばで待っているはずの機関士、
应该在飞机旁等待的机械师普雷沃身边
プレヴォの元に帰ることにします。
没错 回去吧
そうだ引き返そう。
不过还是先试着呼唤一下其他人吧。
でもまず他の人間たちに呼びかけてみよう。
"喂——！"
「おーい！」
哎呀呀
いやはや、
这个星球上应该有人类居住才对啊……。
この惑星には人間が住んでいるはずなんだが……。
"喂——！有人吗！……"
「おーい！人間！……」
第三天脱水加剧
三日目、脱水が進み、
无法忍受沙漠夜晚的严寒
砂漠の夜の寒さに耐えきれず、
将身体埋入沙中的圣埃克苏佩里
砂の中に身をうずめるサン=テグジュペリ。
他终于做好了赴死的准备
彼はいよいよ死を覚悟します。
再见了 我所爱的人们。
さらば私が愛したみんな。
除了让你们痛苦之外
君たちを苦しませること以外には、
我没有任何遗憾。
何の後悔もない。
说到底 我真是非常幸运。
結局のところ、素晴らしく幸運だった。
如果我能活着回去
もし生きて戻れたら、
我还会重蹈覆辙。
また同じことを繰り返したろう。
从事人类的工作 体会人类的辛劳。
人間の仕事をし、人間の苦労を知る。
与风、星辰、黑夜、沙砾、海洋为伴。
風、星、夜、砂、海を相手にする。
与自然之力周旋较量。
自然の力と駆け引きをする。
经历对决 也曾落败。
勝負をして、負けた。
这正是这份工作不可避免的宿命。
この仕事には付き物だ。
但无论如何
でもとにかく、
我已将之深深吸入胸膛
私は胸いっぱい吸い込んだのだ、
那吹拂海面的风啊。
海に吹く風よ。
但凡曾领略其滋味的人
それを一度でも味わった者は、
便永不会遗忘这份滋养。
その糧を決して忘れない。
正是如此 我的伙伴们啊？
そうだろう、我が仲間たちよ？
你们清楚自己热爱什么。
自分が何を愛しているのかは分かっている。
那便是生存本身。
それは生きることなのだ。
只是这活力太过澎湃 令人不免忧心
ちょっとダイナミックすぎて心配になる。
哎呀 毕竟连呼唤方式都直接是“人类！”了呢
いや、ほんと。だって呼びかけ方がもう「人間！」だもんね。
真是有点不可思议呢
ちょっと不思議なんですよね。
我总觉得应该会喊“有人吗！”
やっぱ「誰か！」って言うんじゃないかなっていう気が。
通常都会这样吧 会说“有人在吗？”
普通そうですよ。「誰かいませんか？」って言うね。
如果是喊“喂——”或者“有人吗”我还能理解
「おーい」とか「誰か」って言うなら分かるんですけど、
但喊“人类！”就有点奇怪了
「人間！」っていうのが、
这难道已是终极的呼唤吗
もう究極の呼びかけなのかなっていう。
也曾有过“人类的工作”这样的说法
「人間の仕事」という言葉もありましたね。
而这个“人类的工作”一词
この「人間の仕事」っていうのもまた、
又让人感受到深刻的含义
深い意味が感じられますけれども、
在沙漠中再次对此觉醒的部分
砂漠でそれにまた目覚めたっていうところが、
这真有意思呢
興味深いですね。
他曾说过自己“终究是无法在城市里生存的”
彼は自分は「結局は都会では生きられないんだ」
这样的话
っていうようなことも言っています。
城市明明是人类聚集的地方
都会こそは人間がいっぱいいるところなんですけれども、
反而在城市里 人们却越发孤立
むしろ都会ではもうあまりに人間が孤立、
每个人都被孤立在
それぞれの人間が孤立してしまっている。
人造的机械之中
人工物、機械の中では、
那是当时最先进的飞机
当時最先端の飛行機っていうもので、
而且它还要逆着引力之类的东西飞行
しかも、その引力とかに逆らって飛んでいくわけじゃないですか。
这样一来就相当于是自然的运作之类的
そうするとかなり自然の営みとかの、
这工作其实是反其道而行之
真逆を行く仕事なんだけど、
因为他是那个自己操控这一切的人
彼は自分であれを操っている人だから、
自然而然地交织在一起
自然と絡み合って、
然后循环往复
で、循環していくことだ、みたいな。
这种圣埃克苏佩里的想法背后有什么背景呢？
そういうサン=テグジュペリの考え方にはどういう背景があるんですか？
一个可能的线索是
一つヒントになりそうなのがですね、
在前往卡普·朱比基地任职之前不久
キャップ・ジュビーの基地に赴任していく、その直前にですね、
他写了一封信说
「僕はニーチェを抱えていく」っていう
“我要带上尼采”
手紙を書いてるんです。
那个尼采的时代
あのニーチェの時代っていうのは、
虽然这还不是飞机呼啸而飞的时代
まだ飛行機がビュンビュン飛ぶ時代ではもちろんないんですが、
但尼采本人曾这样自我定义
ニーチェ自身は自分のことを「空を飛ぶものなんだ」っていう風に、
宣称自己是“翱翔天际之物”
自己規定、宣言したりもしています。
此外 尼采始终在极力赞颂大地
それからニーチェはとにかく大地を褒め称えています。
“我的兄弟们啊 我恳求你们：忠于大地！”
「我が兄弟たちよ、私はあなたがたに懇願する。大地に忠実であれ！」
他是这样说的
なんていう風に言っています。
圣埃克苏佩里一边驾驶飞机飞行
サン=テグジュペリが飛行機で飛びながら、
最终发现了那片大地
結局はその大地っていうものを発見する。
我总觉得这与他的经历有着深深的共鸣
そのことと、とても響き合っているような気がしてしまうんですね。
嗯 就是所谓的超人思想呢
まあいわゆる超人思想ってやつですね。
人类应当不断超越自我
人間は絶えず自分を超えていくべきなんだっていうこと。
这种精神的具体体现
そういうものが具体化されているのが、
正是圣埃克苏佩里他们
このサン=テグジュペリたち、
这些飞行员让我隐约感受到这一点
飛行機乗りたちかなっていう気がちょっとしてくるんですね。
那么接下来圣埃克苏佩里会遭遇什么呢
さあ、この後サン=テグジュペリどうなるんでしょうか。
第四天 圣埃克苏佩里已经连痛苦都感觉不到了
4日目、もはや苦しみすら感じなくなってきたサン=テグジュペリ。
他开始觉得最后的时刻即将来临
最後の時が近いと思うようになります。
沙漠，那就是我。
砂漠、それは私だ。
唾液已经不再分泌，
もう唾液は出なくなったし、
连会滋润喉咙的甜蜜幻影也不再浮现在脑海了。
それを思って喉を潤すような甘い幻影を思い描くことももはやなくなった。
太阳晒干了我的泪泉。
太陽は私の涙の泉を干上がらせた。
可我反而看见了什么？
それなのに私は何を見たのだろう？
希望之风，如同海上的疾风，
希望の風が、海の上を吹く疾風のように
从我头顶吹过。
私の上を吹いていった。
他们突然看见的是
彼らが突然目にしたのは、
人与骆驼的足迹
人間とラクダの足跡でした。
拼命追寻其去向
必死にその行方をたどると、
沙丘之上浮现贝都因人的侧影
砂丘の上にベドウィンの横顔がありました。
当他转身正视的瞬间
彼が正面を向いたその瞬間、
一切皆已达成
全てが成し遂げられる。
他转向我们的那一瞬间
我々のほうを向いたその瞬間、
便抹去了我们内心的干渴与死亡
彼は我々の内の渇きも死も、
连同海市蜃楼也一并消散
蜃気楼も消し去ってしまう。
只需将身体转动四分之一的角度
体の向きを四分の一ほど変えることで、
他便已让世界焕然一新
彼は早くも世界を一変させた。
通过上身微动，眼神微浮，
上体の動き一つ、視線の動き一つで、
他便孕育了生命。
彼は生命を生み出した。
那身影在我眼中宛若神明……
その姿が私には神のように見える……。
这真是奇迹啊……。
奇跡だ……。
他走过沙地，朝我们走来。
彼は砂の上を、我々に向かって歩いてくる。
如同渡海的神明一般……
海を渡る神のように……。
贝都因人分给了他们水
ベドウィンは彼らに水を分けてくれました。
拯救了我们的利比亚贝都因人啊
我々を救ってくれたリビアのベドウィンよ、
可你却将从我的记忆中永远消失。
それなのに君は、私の記憶から永遠に消え去るだろう。
我永远不会想起你的面容。
君の顔を思い出すことは決してないだろう。
你是一个"人"
君は「人間」であり、
同时以世间所有“人”的面孔出现在我面前。
私の前に同時にありとあらゆる人間の顔で現れる。
你甚至无需仔细端详脸孔，
君は顔をまじまじと見たりするまでもなく、
便立刻认同了我们。
すぐに我々を認めてくれた。
你是最亲爱的兄弟。
君は最愛の兄弟だ。
而我也将
そして私もまた、
在所有人类之中认出你的身影吧。
あらゆる人間のうちに君を認めるだろう。
我所有的朋友，所有的敌人，都将通过你向我走近。
私のあらゆる友、あらゆる敵が、君を通してこちらに歩み寄る。
于是我这世上将再无一个敌人。
すると私にはもはや、この世に一人の敵もいなくなる。
或许能稍微理解那种感觉吧
ちょっとだけ感覚が分かるかな。
那个 该怎么说呢
あのう、なんていうんですかね、
拓宽了自己心中“人类就是这样”的认知边界
自分の中の「人間ってこういうもの」っていう幅を広げてくれちゃったから、
超越了“那个人是好人”这样的简单定义
「あの人がいい人」みたいなのを超えちゃって。
我认为伊集院先生说得对
伊集院さんおっしゃった通りだと思うんですよね。
这已经超越了个人
もう個人を超えた、
是吹入了对人类整体的信任之风
人間への信頼を吹き込んでくれたということで。
在刚才的引用中，在朗诵的部分
今の引用の中で、朗読の中でも、
之所以给“人”加上引号
「人間」にカギカッコついてたのは、
那是原文将“人类”这个词的开头用大写字母书写了
あれは「人間」という単語の最初をですね、大文字で書いてるんですね。
作者圣埃克苏佩里在创作时
このサン=テグジュペリは。
因此这里并非指个体的人
ですから個々の人間じゃなくて、
而是仿佛砰然遇见了一个极为巨大的“人类”
もう、ボーンとこう大きな「人間」と出会ったという、
这层意味也包含在会忘记他的“面容”之中吧
そういう意味も、「もう顔忘れちゃった」ということの裏にはあるのかなという気がします。
我自己 有时也会抱有“作为日本人的自豪感”
自分にもこう「日本人としての誇り」とか、
以及各种身份认同感
何かその、いろんなアイデンティティがあるものの、
但这回在肯定日本人人性的同时
人間としてこいつはすごいっていう日本人にも会えば、
否定其它国家的人
そうじゃない国の出身の人で、
而圣埃克苏佩里则是勇于跨越了这点 肯定了人
思いっきり超えてくる人は、「やっぱり人間って、
真的很了不起呢
やっぱすごいよね。
会觉得“人类真是伟大”这样的人真的很厉害啊
人間はすごい」って思わせてくれるような人、すごいですよね。
确实 不是“某某先生”“某某人”很厉害
確かに「何々さん」「何々人」とかじゃなく、
而是崇拜人类本身呢
人間ということなんですね。
对方是贝都因人 也就是沙漠之民
この相手がベドウィン、つまり砂漠の民であって、
语言嘛 大概是阿拉伯语吧
言葉はまあアラビア語でしょうし、
宗教应该是伊斯兰教
宗教はイスラムでしょう。
所以呢 可以说他与从所谓的基督教世界来的
だからまあ、いわゆるキリスト教世界からやってきた、
圣埃克苏佩里在自我认同上完全不同
サン=テグジュペリとはアイデンティティ的に全く異なるわけですけれども、
但圣埃克苏佩里在这里却将这位异教徒称为“神”
その異教徒をサン=テグジュペリは「神」っていう風にここではね。
哇 这么一想那段描写真是了不起
うわ、そう考えるとあの下りはすごいですね。
将他与提供帮助的神重叠
助けをくれる神と重ねてるっていうのは。
果然是还是“人”层面的讨论呢
やっぱり人間レベルの話ですねこれ。
这种感悟不是在城市
で、それが都会でも、
并非在教堂之类的地方得到的
あるいは例えば、教会の中で得られたのでもなく、
而是在这片沙漠 在荒芜之地获得的
この砂漠の更地のところで得られたっていう、
正是在那里 才能获得这种对人的宗教 或者说信仰
そこでこそ得られた、まあ、宗教というか信仰というか、
对其有所感受呢
そんなものが感じられますね。
正是在那里 这点非常对呢
「そこでこそ」っていうのがいいですね。
确实如您所说 如果那里是某个特定宗教的教堂
確かにおっしゃる通り、あそこが特定の宗教の教会だったりとかすると、
可能就无法超越人之间的区别了吧
おそらくそれ、超えられないんでしょうね、きっと。
“不算不在这里的人” 这种想法会被放大
「ここの人じゃない」っていうことの方がでかくなるのが、
在走投无路、一无所有的沙漠中
絶体絶命で何もない砂漠で、
遇到的人表现出的纯粹的善良
あった人の純粋な優しさは、
会让人感到这就是“人”的善良啊
これは人の優しさですもんね。
这片沙漠的壮绝体验
この砂漠の壮絶な体験というのは、
给圣埃克苏佩里带来了什么呢？
サン=テグジュペリにどんなものをもたらすんですか？
从这片沙漠归来的他
この砂漠から帰還した彼は、
这次不得不直面现代欧洲了呢
現代ヨーロッパと今度は向かい合わざるを得ないですよね。
又要回到法国去
またフランスに帰っていく。
他所处的那个时代的欧洲
その彼の同時代のヨーロッパは、
正是处于危机四伏的境地
まさに危機的な状況にあったわけなんです。
面向那些欧洲的人们
そのヨーロッパの人たちに向けて、
向全世界的人们
世界の人々に向けて、
他终究还是忍不住要发出呼吁呢
呼びかけずにやっぱりいられなくなるんですね。
这份呼吁
その呼びかけというのは、
对于我们这个时代而言
私たちの時代にとっても、
也显得极为紧迫
あまりに切迫した、
我认为这是直接相关的信息
直結するメッセージになっていると思います。
这部分就是我下回想讨论的
その辺り、次回見たいと思いますね。
野崎老师 非常感谢您
野崎さん、ありがとうございました。
非常感谢您
ありがとうございました。